### 2025-05-06 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Refactor article content and references for clarity and depth
- Revised introduction to emphasize the role of AI in scientific practices and its relation to the 4th paradigm.
- Enhanced discussion on the implications of AI technologies, including ethical considerations and the importance of symbiosis between humans and machines.
- Added new sections discussing diagrammatic thinking and its relevance in scientific writing.
- Updated references to include recent works on semiotic engineering and diagrammatic modeling.
- Improved overall coherence and flow of the article.

La multiplication des grands modèles de langage (LLM) et leurs usages de plus en plus nombreux placent les technologies intelligentes [@verlaet2020] au cœur des pratiques scientifiques que ce soit pour gérer la production de textes, pour calculer des modèles économiques, biologiques ou physique ou même pour gagner un prix Nobel [@mauger2025]. L'IA devient un consommable au même titre que le traitement de texte qui a révolutionné l'éditorialisation scientifique il y a plus de trente ans [@biezunski1989], ou le CMS il y a plus de vingt ans [@broudoux2005]. Aujourd'hui, les outils numériques forment des environnements spécifiques, des milieux [@berque2009], dans lesquels nous évoluons en nous "co-développant" [@bachimont2020]. Humains et machines partagent des écosystèmes communs dont ils sont les acteurs humains [@callon2006] ou les agents numériques [@abrami2014; @balbo2018; @barkol2025]. Ils possèdent des compétences spécifiques et des manières d'être [@latour2012] qui ne sont pas toujours réciproquement profitables. D'autant moins quand on prend en compte ces environnements dans leurs dimensions géopolitiques [@saleh2024].

A la question de pourquoi le développement de ces environnements est de plus en plus rapide et global alors qu'ils ne sont pas toujours durable et profitables, mon éditeur de texte (Visual Studio Code + Copilot cf. https://visualstudio.microsoft.com/fr/github-copilot/) me propose de continuer d'écrire la suite et me donne le texte suivant :

@@

Après quelques vérifications de bibliographie et un peu de mise en page, j'ai obtenu en quelques minutes une réponse à la question posée faisant appel à des références pertinentes. Je pourrais me contenter de cette réponse et passer à une autre question et ainsi de suite, paragraphe après paragraphe, écrire un article cohérent. Je pourrais aussi rentrer dans les détails de cette réponse pour en faire une interprétation précise pour questionner :

> non pas la "vérité" d'une connaissance mais son "importance",non pas son contenu mais le cadrage des pratiques qui conditionnent son statut et ses utilisations possibles. [@citton2010] p. 30

Par exemple, il est symptomatique de lire dans la conclusion que propose l'IA que "Face à ces défis" d'une "accélération technologique" la solution indiscutable consiste à créer de nouvelles technologies : "Cela implique de repenser les processus de conception". Même si cette solution technophile est atténuer par des processus "d'évaluation et de régulation", l'IA ne propose pas de mettre fin à cette course à la technique. Comment l'en blâmer, qui d'un tant soit peu raisonnable, scierai la branche sur laquelle il est assis... Mais nous supposons là une conscience que cette IA serait capable de convoquer pour justifier son existence et faire en sorte qu'elle perdure. Sans rentrer dans les débats sur l'émergence effective ou non de cette conscience artificielle et d'une IA générale (<https://fr.wikipedia.org/wiki/Intelligence_artificielle_g%C3%A9n%C3%A9rale>), retenons tout de même qu'elle pose une question éthique comme le souligne Alain Cardon :

> développement puis la mise en exploitation de systèmes psychiques artificiels dotés de consciences intentionnelles doivent nécessairement poser le problème des choix de leurs usages ou bien la décision justifiée de sa non-réalisation. Donc, il faut clairement poser maintenant le problème éthique de l’usage de la conscience artificielle. [@cardon2018] p. 2

Comment évaluer dans les activités scientifiques la durabilité et la profitabilité réciproque, la symbiose, entre acteurs, agents et environnements ?

Dans cet article, nous discutons la proposition du 4ème paradigme présentée par [@tansley2009] en montrant pourquoi l’exploration des données massives comme processus de découverte scientifique occupe désormais une place prépondérante dans l'activité scientifique et comment évaluer la durabilité et la profitabilité de ces pratiques.

Dans un premier temps, nous expliquerons pourquoi le travail scientifique tend vers un dépassement de la pensée textuelle au profit d'une pensée diagrammatique qui mobilise des "schémas interprétatifs" [@bachimont2020] impliquant des capacités de calcul de plus en plus grandes et une adéquation de plus en plus forte entre acteurs et agents.

Nous montrerons ensuite comment modéliser des actions situées [@quéré2020] et des protocoles [@sauret2017] liés à l'écriture d'un article scientifique, afin de mesurer pour les acteurs, les agents et l'environnement, l'augmentation et la diminution de leurs pouvoirs de discernement, de raisonnement et d'action [@szoniecky2020]. Nous analyserons ensuite ces mesures pour évaluer des niveaux de symbiose en comparant la réciprocité et la durabilité des fluctuations de puissances.

Avec cet article, nous souhaitons orienter la réflexion sur l'intelligibilité du numérique vers une prise en compte de l'adéquation durable, profitable et réciproque entre acteurs, agents et environnement. Ce qui nous intéresse ici, c'est de poser les bases d'une discussion sur l'éthique du numérique comprise comme la décision d'exercer ou non les pouvoirs que nous octroient les machines.

## Du texte au diagramme : lutter contre l’infobésité

@@

>>>>

La multiplication des grands modèles de langage (LLM) et leurs usages de plus en plus nombreux placent les technologies intelligentes [@verlaet2020] au cœur des pratiques scientifiques que ce soit pour gérer la production de textes, pour calculer des modèles économiques, biologiques ou physique ou même pour gagner un prix Nobel [@mauger2025]. Ces "IAs" accentuent encore l'importance du 4ème paradigme de la science présentée par [@tansley2009] en offrant des capacités nouvelles pour l’exploration des données massives comme processus de découverte scientifique qui occupe désormais une place prépondérante dans l'activité scientifique. L'IA devient un consommable incontournable au même titre que le traitement de texte qui a révolutionné l'éditorialisation scientifique il y a plus de trente ans [@biezunski1989], ou le CMS (Content MAnagement System) il y a plus de vingt ans [@broudoux2005]. Aujourd'hui, ces outils numériques forment des environnements spécifiques, des milieux [@berque2009], dans lesquels nous évoluons en nous "co-développant" [@bachimont2020]. Humains et machines partagent des écosystèmes communs dont ils sont les acteurs humains [@callon2006] ou les agents numériques [@abrami2014; @balbo2018; @barkol2025]. Ils possèdent des compétences spécifiques et des manières d'être [@latour2012] qui ne sont pas toujours réciproquement profitables. D'autant moins quand on prend en compte ces environnements dans leurs dimensions géopolitiques [@saleh2024].

A la question de pourquoi le développement de ces environnements est de plus en plus rapide et global alors qu'ils ne sont pas toujours durable et profitables, mon éditeur de texte (Visual Studio Code + Copilot cf. https://visualstudio.microsoft.com/fr/github-copilot/) me propose de continuer d'écrire la suite de mon article et me propose le texte suivant :

@@

Je pourrais me contenter de cette réponse et après quelques vérifications de bibliographie et un peu de mise en page, passer à une autre question et ainsi de suite, paragraphe après paragraphe, écrire un article cohérent mais sans doute insipide car reflétant uniquement l'état de l'art statistique des questions abordées.

Je pourrais aussi rentrer dans les détails de cette réponse pour en faire une interprétation précise et questionner :

> non pas la "vérité" d'une connaissance mais son "importance", non pas son contenu mais le cadrage des pratiques qui conditionnent son statut et ses utilisations possibles. [@citton2010] p. 30

Par exemple, il est symptomatique de lire dans la conclusion que propose l'IA que "Face à ces défis" d'une "accélération technologique" la solution indiscutable consiste à créer de nouvelles technologies : "Cela implique de repenser les processus de conception". Même si cette solution technophile est atténuer par des processus "d'évaluation et de régulation", l'IA ne propose pas de mettre fin à cette course à la technique. Comment l'en blâmer, qui d'un tant soit peu raisonnable, scierai la branche sur laquelle il est assis... Mais nous supposons là une conscience que cette IA serait capable de convoquer pour justifier son existence et faire en sorte qu'elle perdure. Sans rentrer dans les débats sur l'émergence effective ou non de cette conscience artificielle ou d'une IA générale (<https://fr.wikipedia.org/wiki/Intelligence_artificielle_g%C3%A9n%C3%A9rale>), retenons tout de même qu'ils posent une question éthique à trancher comme le souligne Alain Cardon :

> le développement puis la mise en exploitation de systèmes psychiques artificiels dotés de consciences intentionnelles doivent nécessairement poser le problème des choix de leurs usages ou bien la décision justifiée de sa non-réalisation. Donc, il faut clairement poser maintenant le problème éthique de l’usage de la conscience artificielle. [@cardon2018] p. 2

Je pourrais aussi comme le propose Marcello Vitali Rosatti décrypter les approches computationnelles mises en place par les ingénieurs qui ont conçus l'IA que j'utilise afin de "saisir les présupposés épistémologiques, les implications politiques et culturelles, les visions du monde" [@vitalirosati2025] et ainsi estimer quelles valeurs de l'intelligence sont affirmées et dans quelles hiérarchies sociales elles me placent. C'est sans doute un travail très important a mener face à des pratiques impliquant des formalismes très complexes qu'on fait fonctionner sans questionner leurs sens comme le souligne Miora Mugur-Schächter dans les objectifs de la méthode de conceptualisation relativisée qui :

> élabore un système cohérent et consensuel d'algorithmes de conceptualisation : des algorithmes de génération et développement de sens; à caractère effectif et protégés par construction de toute insertion de faux problèmes ou de paradoxes. [@mugur-schächter2006] p. 314

Toutefois, si l'on adhère aux analyses sur le capitalisme cognitif avancé [@corteel2025], il est discutable de nous lancer dans un décryptage de technologies qui cherchent "à favoriser l’intégration des actions entraînant des gains (information) et l’évacuation des actions entraînant des pertes sur les marchés (entropie), par-delà l’échange interindividuel, au niveau de la coopération entre les cerveaux et les IA". Il nous semble que cette stratégie de décryptage aurait comme effet d'accélérer encore d'avantage l'aliénation de "nos facultés d’invention, de création ou d’innovation" :

> Car ce qui compte, ce n’est pas ce que j’écris, c’est l’activité cognitive que je génère dans l’échange avec l’IA ; c’est la valeur d’échange immatérielle, dont on m’exproprie en analysant mon activité cognitive. [@corteel2025]

Le 4ème paradigme de la science nous mets dans une situation complexe où les IAs deviennent indispensables à la pratique scientifique mais aussi problématique quant à leurs usages pour par exemple produire rapidement un texte sans saveur. Entre l'interprétation critique des productions de ces IAs et le décryptage de leur présupposés épistémoligiques, je choisi de travailler dans cet article une approche consistant à évaluer la durabilité et la profitabilité réciproque, la symbiose, entre mon activité scientifique, les agents IA et nos environnements.

Dans un premier temps, j'expliquerai pourquoi mon travail scientifique tend vers un dépassement de la pensée textuelle au profit d'une pensée diagrammatique qui mobilise des "schémas interprétatifs" [@bachimont2020] impliquant des capacités de calcul de plus en plus grandes et une adéquation de plus en plus forte entre acteurs et agents.

Je montrerai ensuite comment modéliser des actions situées [@quéré2020] et des protocoles [@sauret2017] liés à l'écriture d'un article scientifique, afin de mesurer pour les acteurs, les agents et l'environnement, l'augmentation et la diminution de leurs pouvoirs de discernement, de raisonnement et d'action [@szoniecky2020]. J'analyserai ensuite ces mesures pour évaluer des niveaux de symbiose en comparant la réciprocité et la durabilité des fluctuations de puissances.

Avec cet article, je souhaite orienter la réflexion sur l'intelligibilité du numérique vers une prise en compte de l'adéquation durable, profitable et réciproque entre acteurs, agents et environnement. Ce qui nous intéresse ici, c'est de poser les bases d'une discussion sur l'éthique du numérique comprise comme la décision d'exercer ou non les pouvoirs que nous octroient les machines.

## Du texte au diagramme

La lecture et l'écriture de textes sont les bases du travail scientifique. Même si je passe toujours une grande partie de mon temps de travail en relation avec des textes, une autre forme graphique prend de plus en plus en place dans mes activités : le diagramme.

Je différencie le texte et le diagramme en opposant d'une part deux formes graphiques, l'une basée sur une succession linéaire de chaînes de caractères issues d'un alphabet et l'autre construite à partir d'un vocabulaire graphique plus global : points, lignes, plans. La différence se faire d'autre part sur l'activité cognitive que ces deux formes génèrent, l'une basée une construction linéaire du sens caractères après caractères, mots après mots... l'autre basée sur une compréhension "qui ne se saisit pas par une succession d’inférences logiques, mais globalement, intuitivement, dans une dimension intellectuelle et corporelle qui passe par le geste." [@jedrzejewski2007] p. 184

"C’est encore la topologie qui est au cœur de la pensée de Gilles Deleuze aussi bien dans les méandres psychanalytiques de l’Anti-Œdipe que dans les  strates du pouvoir  de Mille Plateaux. Une philosophie qui puisse rendre compte des transformations multiples des mécanismes de pouvoir et des forces tensives de toutes espèces  se doit de chercher dans  les ob jets qu’elle considère la place qui leur revient. C’est dans cet espace abstrait où s’accumulent les données de tous ordres que germe le sens profond révèlé par l’examen de l’appareil topologique." [@jedrzejewski2007] p. 8

"Non pas parce que le diagramme règle l’aléatoire, mais parce qu’il enferme le sens et qu’il nécessite parfois toute la force de l’alchimiste pour réaliser la transmutation du signifiant en signifié." [@jedrzejewski2007] p. 9

" Ce qui compte désormais n’est pas la proposition, mais le lieu, le topos qui a sa propre vie organique et qui impose ses modes de raisonnement. Par défaut, la logique immanente d’un topos est intuitionniste : le tiers exclu n’est plus valable, ni le mode de démonstration par l’absurde." [@jedrzejewski2007] p. 183

-\> opposition avec Badiou

« Pour ce faire, nous tenterons de dégager le diagramme d’ aujourd’hui, dans le sens où ce terme est employé par Gilles Deleuze, à savoir une représentation, une exposition « des rapports de force qui constituent le pouvoir ». » [@khatchatourov2017] (Khatchatourov, 2017, p. 67)

« En d’autres mots encore, si le diagramme est une représentation qui rend visibles les forces et les rapports de pouvoirs, les conditions de possibilité d’une prise sur les forces qui y circulent résident dans l’archive, et ceci en raison même de leur présupposition réciproque. » (Khatchatourov, 2017, p. 86)

"La représentation des relations chimiques, tout comme la "cartographie" des gènes ou la représentation schématique des "fonctions" biologiques feront ainsi intervenir, toutes sortes de diagrammes, de courbes représentatives, de schéma, de tableaux, etc., dont nous n'avons aucune raison de supposer qu'ils renvoient au fait que les corps considérés dans ces relations se "réduisent" à des déterminations spatiales, mais sans lesquels il nous serait tout simplement impossible de les penser pleinement. Les écritures symboliques qui parsèment désormais n'importe quel écrit scientifique, ne sont d'ailleurs \[...\] qu'un prolongement de ces représentations spatiales." p. 42 [@rabouin2010]

*« Science et art sont presque indiscernables dans le procès de l’observation et de la méditation, pour se séparer dans l’expression, se rapprocher dans l’ordonnance, se diviser définitivement dans les résultats [**\[3\]**](https://shs.cairn.info/l-art-du-diagramme--9782379242915-page-9?lang=fr#re3no3). »* [@dahan-gaida2023]

*Alors que les symboles signifient, les diagrammes se caractérisent par leur générativité, leur capacité à produire autre chose que ce qu’ils représentent. Ils ne sont pas de simples instruments d’expression de la pensée mais participent à la production de la connaissance. Ce sont des inscriptions matérielles dotées d’un sens qui conserve des traces non verbales [**\[6\]**](https://shs.cairn.info/l-art-du-diagramme--9782379242915-page-9?lang=fr#re6no6).* [@dahan-gaida2023]

*C’est ce que la diagrammatologie pourrait nous aider à penser : elle montre que penser formellement, c’est rendre visibles les vecteurs de forces tels qu’ils s’opposent et s’entremêlent dans la formation des formes.* [@dahan-gaida2023]

*À la fois puissance de modélisation et pouvoir de générativité, il permet de comprendre les dynamiques d’émergence et de transformation des formes et de la pensée qui, selon le mot de Deleuze, font de la littérature cette traversée de la pensée par la vie.* [@dahan-gaida2023]

En exploitant les propriétés iconiques du langage et en faisant appel à l’imagination (*phantasia*), les poétiques du diagramme permettent au texte de devenir lui-même, par la force des mots, une image qui place les choses sous les yeux du lecteur, lui donnant à voir la pulsation initiale de l’acte de création, l’impulsion diagrammatique qui anime la pensée en acte.

*La sémiotique diagrammatique est en effet le langage visuel de la pratique entendue comme ensemble des opérations non calculatoires, c’est-à-dire des opérations qui excèdent toute formalisation algorithmique et donc nécessitent pour être modélisées le développement d’une nouvelle discipline que nous appelons l’ingénierie sémiotique des systèmes diagrammatiques (Ferri, 2021a).* [@ferri2020]

*Nous proposons un autre principe de modélisation, complémentaire au principe de formalisation logique, que nous nommons principe de modélisation diagrammatique (Ferri, 2021a, p. 422). Il doit permettre d’exprimer le contenu non logique d’une connaissance phénoménologique, c’est-à-dire la structure qualitative sur laquelle s’appuie la faculté intuitive non logique, qui était déjà reconnue par Turing dans le §11 de sa thèse comme l’une des deux sources du raisonnement mathématique (Turing, 1939, p. 214-215).* [@ferri2020]

Les limites de ce modèle autorisent l’introduction de la notion de dispositif diagrammatique, permettant la modélisation d’opérations non calculables, parce que non saisies par la formalisation algorithmique. Ces opérations non calculables sont l’objet d’une nouvelle discipline, l’ingénierie sémiotique, dont la finalité est de modéliser la géométrie du sens pratique nommée diagrammatique. [@ferri2020]

Une chronotopologie de la matière vivante ne serait-elle pas la bonne candidate pour
construire une axiomatique de la morphogenèse aux différents ordres de grandeur de la
réalité biologique, en deçà ou au-delà de la topologie et de la chronologie de l’axiomatique
physique, dont la bonne candidate semble être actuellement la théorie des topos de
Grothendieck telle qu’elle est appliquée à l’espace quantique dans le cadre du programme
de géométrie non commutative initié par Connes, fondé sur les algèbres dites
d’opérateurs529 ? [@ferri2021]

Notre hypothèse est que l’oracle en question, qui procède par procédures finies
non mécaniques, est l’esprit enraciné dans la matière techniquement formatée par cette
machine sémiotique qu’est le diagramme. [@ferri2021] p. 440

En devenant une techno-sémiotique des opérations symboliques où coexistent sur un
même support graphique sens et calcul. Comment est-ce possible ? En construisant des
diagrammes. Car les diagrammes sont des machines sémiotiques qui produisent des
calculs qui ont du sens. Dans cette mesure, ce sont de nouveaux supports de
connaissances, qui donnent accès à des fonctionnements signifiants et rendent possible
des manipulations pourvues de sens p. 442

Nous la nommons la
synthèse analogique. Elle est fondée pas à pas sur les intuitions des opérations non
calculables de l’expérience que présentifient selon nous les diagrammes. p. 444

La diagrammatique ne peut donc pas être
réduite à l’intelligibilité d’une pure théorie philosophique et ne relève pourtant pas de
l’explicabilité d’une théorie scientifique. Elle participe d’une compréhension ingénieuse
de l’écriture conçue comme une technologie graphique, située au croisement des sciences
de la nature et des sciences de la culture. p. 445

@@

sur les questions de puissances psychiques et sur le processus de la représentation mentale

"*La topologie de l’espace de représentation est en effet déterminée par de multiples contraintes qui limitent son codéploiement analogique, entraînant la formation de « plis », à commencer par les « pliages » induits par le format limité de la fenêtre de présence et les « plissements » entre mondes possibles."*

"La *puissance harmonique* d’un objet peut être évaluée par l’« étendue » de la reconfiguration de l’espace de représentation que sa présentation (par rencontre et/ou projection) suscite."

cf. [@plagnol2025]
